[음악: '남이 될 수 있을까' 주제곡]
[부드러운 재즈 음악]
[재겸의 피식하는 웃음]
(재겸) 어
집, 집 구경 좀 할래?
(하라) 어, 그럴까?
[재겸의 헛기침]
- (재겸) 씻, 씻고 올게
- (하라) 어
[재겸의 당황한 소리]
- (재겸) 구경, 구경해
- (하라) 어
[부드러운 재즈 음악-계속]
[재겸의 한숨]
[도어 록 조작음]
[재겸 모의 한숨]
[긴장되는 음악]
[하라, 재겸 모의 비명]
(재겸 모) 오!
마이
[재겸 모의 놀란 비명]
[하라의 한숨]
나 진짜
심장 떨어지는 줄 알았다니까?
(비취) 아이, 근데
왜 한국 들어오면서
왜 아들한테
연락도 안 하고 들어오시지?
하긴 했는데
다음 주에 들어오려던 게
당겨져 가지고
며칠 일찍 들어온 거래
놀래켜 주려고
말 안 하신 거 같대
(비취) 와...
나 서프라이즈 그거
그거 그 법으로
금지시켜야 돼, 진짜
아, 내 말이
(비취) 그래 가지고, 어?
그대로 쫓겨났어?
(하라) 아니?
그 채로 빨가벗고 앉아서
호구 조사 인터뷰부터 시작했지
이건 농담이고
[비취, 하라의 웃음]
(재겸) 네, 네, 알겠어요, 엄마
네, 푹 쉬세요
네
[통화 종료음]
(하라) 뭐라셔?
(재겸) 엄마가 진짜 미안하대
정식으로 사과하고 싶으시다고
언제 밥 한번 먹자고 하시는데?
(하라) 아, 다행이다
아, 나야말로 너무 죄송하지
나 때문에 괜히 호텔에 가셔 가지고
아, 내가 그냥 집에 갔어야 하는 건데
아, 아니야
원래 호텔을 더 좋아하셔
(재겸) 거기가
더 편하다고 하시던데?
우리 엄마
그, 호텔 마니아야
[재겸의 웃음]
- (하라) 그래도...
- (재겸) 신경 쓰지 말고
얼른 머리부터 말려
감기 걸리겠다
내가...
말려 줄까?
아, 무슨 머리를 말려 줘
내가 애도 아니고
내가 말려 주고 싶어서 그래
기다려, 드라이기 가져올게
(하라) 아, 저기...
나 머리 말려 주고
집에 데려다줘
(재겸) 아, 집에 가게?
(하라) 응, 나 데려다주고
호텔에 잠깐이라도 들러서
어머니 뵙고 와
뭐, 좋게 생각하면
초면에 알몸까지 깠는데
(비취) 뭐, 앞으로 서로
예의고 뭐고 안 차려도 되겠다
언제 한번 사우나 가서
어머님 등 한번 시원하게 밀어 드려
(하라) 아, 내가 무슨 며느리냐?
재겸이랑 나랑
어제 사귀었거든, 어제?
야, 뭐, 우리 나이에
어느 정도 조건 맞고
결혼까지 생각했으면
그냥 번갯불에
콩 구워 먹듯이 하는 거지, 뭐
(하라) 아직
그 번갯불에 콩 닿기도 전입니다만?
(비취) 아
[비취의 헛웃음]
[하라의 한숨]
안 그래도 미안하다고
정식으로 사과하고 싶다고
계속 밥 한번 먹자고 그러시는데
나 그것도 됐다 그랬어
(하라) 사귀는 것도
겨우 결심하고 사귀는 거야
근데 괜히 가족을 왜 만나?
둘이 어떻게 될지 어떻게 알고
(비취) 뭐, 그래도 걔는
말 안 거르고
그대로 전한 거 보니까
기왕이면 자리 한번
만들고 싶나 본데?
걔가 생각이 없나?
(하라) 아니면 진짜...
네가 많이 좋은가 보지
(은범) 야, 그러지 말고 좀 빌려줘
[시욱의 한숨]
응? 너 모아 놓은 거 있잖아
(시욱) 없다 안 카나
먹고 죽을라 캐도 없다
사람 말 좀 믿어라
(은범) 이 자식 이거...
재산 조회 한번 싹 해 봐?
(시욱) 사투리가?
은행 사실 조회 때려 보든가
니 울걸? 내 불쌍해서?
(은범) 아, 좀 빌려줘
(시욱) 없다
아, 근데 갑자기
이사는 뭐 한다꼬?
그, 뭐 회사도 가깝고 좋다매
집에 뭐 문제 있나?
아니, 집은 문제없어
건물주 딸이랑
곤란한 관계가 될 것 같아
(시욱) 딸?
[은범의 한숨]
(은범) 씁, 그...
나 다울이한테
좋은 아빠 못 돼, 서희야
(서희) 그런 소리가 어딨어
너만한 사람이 어딨다고
요리 잘해, 청소 잘해
애 눈높이 맞춰서 잘 놀아 줘
(은범) 야, 그거는...
의뢰인 애니까 잘해 준 거지
나 원래 애 잘 못 봐
아, 잘 못 본다니
(서희) 내가 잘 알아
너 은별이도
네가 다 키우다시피 했잖아
어머니 바쁘셔서
그 얘긴 안 했으면 하는데?
[서희의 당황한 숨소리]
(은범) 야, 그리고
애 잘 볼 것 같다고
만나자고 하는 건 좀 아니지 않냐?
아, 그래서 내가
만나자고 하는 건 아니지
내가 무슨 베이비시터를
구하는 것도 아니고
아, 그것도 어느 정도 있잖아
어느 정도 있긴 하지, 당연히
(서희) 아니, 이 나이에
너나 나나 돌싱인데
조건이나 바라는 거 없이
사랑에 미쳐서
누구 만날 수 없잖아
알잖아
그거 불가능하다는 거
(시욱) 그래가 일단 이제
생각 좀 해 본다고 그랬다고?
- (은범) 응
- 근데 안 만날 낀 갑네, 뭐
이사 생각부터
하고 있는 거 보이까
아무래도 아닌 것 같아
아 때매?
뭐, 그 이유도 있는데
(은범) 뭐...
암튼 복잡해
안 복잡할라믄
[흥미로운 음악]
니 설마, 니...
니 싱글 만나고 싶나?
- (비취) 어?
- (은범) 야, 무슨, 씨
- 뭐? 뭐? 싱글? 싱글? 뭐?
- (시욱) 아
- (비취) 은범이 싱글 찾아?
- (시욱) 아이, 뭐 싱글...
(비취) 야, 네 전남편 대박이다
(하라) 뭐야? 뭐가 대박인데?
[비취의 웃음]
- (은범) 아, 아니
- (시욱) 뭐, 대박까지는 아이고
뭐, 암튼 인마한테
요새 들이대는 여자...
(은범) 야
시끄럽다이?
(비취) 아이, 왜 말을 못 하게 해?
[직원들의 수군거리는 소리]
[익살스러운 음악]
[시욱의 멋쩍은 웃음]
[노크 소리]
(하라) 네
[여래의 멋쩍은 웃음]
[여래의 헛기침]
식사하셨어요?
[여래의 멋쩍은 웃음]
(여래) 오 변은?
(하라) 저는 먹었죠
(여래) 어...
요새 바쁘지?
오 변 지금...
하고 있는 사건이 몇 개야?
(하라) 저
하나도 안 바빠요
시키실 일 있으면 시키셔도 돼요
[여래의 멋쩍은 웃음]
[여래의 난감한 숨소리]
좀 전에...
딸애가 찾아왔어
(여래) 첫째
정확히...
13년 만에 본 건데
자기 남편이 보낸
이혼 소장을 들고 날 찾아왔네
[차분한 음악]
(여래) 내가 시집살이 때문에
이혼했던 거 얘기했었나?
근데 그 인간이
나랑 같이 살 땐 그렇게
자기 어머니 편만 죽어라 들더니
자기 딸내미 결혼할 때가 되니까
시집살이 당할까 봐
걱정이 됐나 보지?
웬일로
돈도 없는 집에
그 인간 눈에 안 찰 게 뻔한 집에
애를 시집보냈나 했더니
사윌...
데릴사위 만들고 싶었나 봐
아주 애들을 옆에 딱 붙여 놓고
악성, 극성
장인 노릇을 한 모양이더라고
[여래의 헛웃음]
아니
자기 엄마한테 배울 게 없어서, 어?
그런 못된 시어머니 짓을 배우냐?
[여래의 헛웃음]
저, 그러면...
사위가 장인어른 때문에 못 살겠다고
이혼 소장을 보낸 거예요?
[차분한 음악-계속]
(여래) 아휴, 그 인간
나이를 어디로 처먹었나 몰라
[여래의 한심한 한숨]
[휴대 전화 진동음]
(하라) 어
(재겸) 뭐야? 오늘 저녁 같이 못 먹어?
아, 미안
나 갑자기 처리해야 되는
급한 일이 생겨서
(재겸) 어, 그래?
큰일 났네, 이거
아, 엄마가 오늘
비싼 밥 사 주고 싶으시다고
지금 인근 식당에
3명 예약해 놓으셨다고 하던데
많이 급한 일이야?
뭐? 어머님?
그런 얘기 없었잖아
아, 나 진짜
사과 안 받아도 괜찮다니까
미리 말했어야지, 그럼
(재겸) 아, 엄마가
이대로 미국 들어가시면
너무 마음에 걸릴 것 같다고
막 사정사정 하셔 가지고
나도 어쩔 수가 없었어
[하라의 고민하는 한숨]
가만있어 봐, 그럼
[하라의 헛기침]
어머님이 미국 언제 들어가신다고?
[초인종 벨 소리]
(은범) 누구세요?
아, 예
(서희 모) 저녁 먹었나?
(은범) 씁, 아직 시간이...
우리 다울이 퇴원 기념으로
옥상에서 파티하는데
자네도 같이 와서 먹게
(은범) 아...
아, 제가 청소 중이어 가지고
(서희 모) 에이, 얼른
그거 내려놓고
굽기 시작했으니까 빨리
[은범의 난감한 숨소리]
(서희 부) 오늘은 손님이니까
편히 앉아서 많이 먹어, 응?
(은범) 아, 감사합니다
다울이 많이 먹고 있어?
(서희) 난 분명히 말렸다?
얘 양육권 문제 잘 해결된 거랑
병원 태워다 준 거 고맙다고
아빠가 굳이 굳이 부르라잖아
너 귀찮아서 안 올 거라 그랬는데
(은범) 알았어, 괜찮아
- (서희 모) 많이 먹어
- (은범) 예
근데 아저씨
무당벌레 잡아 봤어요?
무당벌레?
(서희) 다울아
이거 한 입 먹고 얘기하자
(다울) 저기에 무당벌레 있는데
(은범) 아, 진짜?
그럼 다울이 밥 다 먹고
아저씨랑 무당벌레 잡으러 갈까?
- (다울) 진짜요?
- (은범) 응, 대신에 밥 다 먹으면
(서희) 다 먹으면 아저씨가 무당벌레
같이 잡으러 가 준다고 그랬지?
빨리 먹자, 아
엄마 팔 아파, 아
옳지
(재겸 모) 어때요?
음식이 입에 맞아요?
(하라) 아, 음
아, 네, 어, 너무 다 맛있는데요?
아휴, 다행이다
(재겸 모) 이걸로 점수 잃은 거
어떻게 한 10분의 1 정도는
메워지려나?
(하라) 아, 그...
그, 저번 일 때문이라면
정말 괜찮습니다
오히려 제가 죄송하죠
너무 못 볼 꼴을 보여 드려 가지고
그리고
저 때문에 괜히
호텔로 가신 것도 너무 죄송하고요
그럼 우리 이렇게 하자
(재겸 모) 둘 다
저번 일은 없던 걸로 하고
오늘 여기 이 자리를
처음 만난 자리로, 어때요?
네, 좋아요
[재겸 모의 옅은 웃음]
[재겸의 옅은 웃음]
하라 씨는 이혼 전문 변호사라면서요?
멋지다, 변호사
[하라의 멋쩍은 웃음]
(하라) 멋지긴요, 뭐
칭찬해 주셔서 감사합니다
(재겸 모) 이혼하겠다고 오는
사람들 심경이 이해가 잘돼요?
하라 씨는 아직 결혼도 안 해 봤는데
왜들 저러나 싶지 않아요?
결혼을 안 해 보면 공감이 어려워서
[흥미로운 음악]
변호하기 힘든 게 많을 것 같아
(하라) 저...
해 봤습니다
결혼
한 번 갔다 왔거든요
아, 애는 없습니다
어머나? 어떡하니, 우리 꼬맹이?
너 체급이 안 맞아 가지고
하라 씨한테 정말 많이 배워야겠다
[재겸의 피식하는 웃음]
(재겸 모) 괜찮겠어요?
얜 아직 이혼도 한 번 안 해 보고
철이 좀 덜 들었는데
아니, 왜 사람이
이혼은 한 번 정도 이렇게
해 봐야 철이 좀 들고 그러잖아
뭐, 저도 경력직인데
철은 덜 들어서
[하라의 멋쩍은 웃음]
괜찮습니다
[재겸, 하라의 옅은 웃음]
(재겸) 아, 다행이다
뭐, 오늘이라도 여기
아무나 붙잡고
한번 뭐 다녀와야 되나 했네요
[사람들의 웃음]
(재겸 모) 넌 그게 말이니
[재겸 모의 웃음]
자, 건배해요
(재겸) 치얼스
(은범) 아저씨 손
다울이 오늘 재밌었어?
(다울) 네, 재밌었어요
(은범) 아저씨도
다울아
잘가
네, 안녕히 계세요, 아저씨
(은범) 응
(서희) '그리고 오늘'
'재밌게 잘 놀아 주셔서
고맙습니다' 해야지
'그리고 오늘 재밌게
잘 놀아 주셔서 고맙습니다'
아저씨도
그리고 다음 주에 또 놀아 주세요
(은범) 아...
그래, 아저씨 안 바쁘면
다음 주에 바빠요?
[은범의 옅은 웃음]
(서희) 바쁠 수도 있어
아저씨 한가한 사람 아니야, 다울아
근데 다음 주에 다울이 생일인데?
[은범의 놀란 숨소리]
어, 생일?
그래, 그럼 아저씨가 바빠도
다울이 생일 선물 꼭 사 줄 테니까
뭐 갖고 싶은 거 있으면 얘기해 봐
[다울의 고민하는 숨소리]
- (다울) 선물?
- (은범) 응
(다울) 립스틱이요
[은범의 탄성]
(은범) 알았어
잘가
(서희) 가자, 다울아
[은범의 한숨]
[차분한 음악]
[차분한 음악-계속]
(여래) 판결로 가면 우리가 불리할 거야
뭐, 증거가 워낙 많다 보니
그러니까 되도록이면
조정으로 진행하면서
어떻게 하면 결혼 생활을
잘 유지할 수 있겠느냐
원하는 걸 맞춰 주겠다
설득을 해 보자고
[세나의 한숨]
설득이 될까요?
(세나) 무릎을 꿇고 빌었는데도
나랑 눈도 안 마주치던 사람인데
(여래) 남편이 어디가 그렇게 좋아?
헤어지는 건
네 시나리오에는 없는 거야?
어디가? 뭐가 그렇게 좋은데?
(세나) 다정하거든요
말을 예쁘게 해요
화를 절대 안 내고
(여래) 아빠가 무서워서
다정한 남자가 좋았구나
[세나의 멋쩍은 한숨]
[여래의 한숨]
(변호사) 저희는
조정 원하지 않습니다, 재판장님
되도록 빠른 판결을 요합니다
원고랑 이야기라도
해 보시고 결정하시죠
(변호사) 원고랑 충분히 상의했습니다
속행 부탁드립니다, 재판장님
(판사) 들으셨죠?
원고 측이 워낙 강경해서
조정은 힘들겠네요, 피고 대리인
[애잔한 음악]
[여래의 한숨]
(하라) 가사 도우미를
증인으로 부르는 건 어때요?
(여래) 불러서 뭐 하게?
(하라) 따님이랑 사위분
뭐, 부부 사이는
좋았다는 걸 증언하게 하는 거죠
뭐, 어차피 법원은
당사자들 사이가 회복 불가능한
파탄 상황인지 아닌지도
중요하게 생각할 테니까
[엘리베이터 도착음]
(여래) 오히려 독이 되는 수가 있어
반대 신문에서
전남편 평소 언행이나 인성만
밑천 보이게 될 거야
[여래의 헛웃음]
내가 안 봐도 아는데 그 인간
아랫사람들을 너무 함부로 대해
자기보다 잘난 사람 아니면
무슨 종 부리듯
하대하는 인간이거든
(하라) 대표님은 도대체
어떤 결혼 생활을 하셨던 거예요?
(여래) 말하자면 팔만대장경이야
(예슬) 어? 오셨네요
오 변호사님, 손님이 오셨는데
(하라) 어?
(여래) 수고
[흥미로운 음악]
(하라) 어...
어머님
[재겸 모의 웃음]
(하라) 어머님
여기는 어쩐 일로...
내가 너무 무례한가?
연락도 없이?
(하라) 아, 아, 아니요, 그...
여기는 그, 재겸 씨가 알려 줬어요?
(재겸 모) 그럼, 걔가 알려 줬지
아님 내가 어떻게 알겠어요
나 사실은...
이거 주고 가려고 들렀어요
아니, 그때
우리 재겸이가 나한테
미리 얘기 안 했었잖아
하라 씨가 이혼했다는 거
하라 씨가 많이 당황했을 것 같더라고
우리 아들이 센스가 없어서
그런 자리에서 자기 입으로
그런 얘길 하게 하고
아니에요, 뭐
그럴 수도 있죠, 뭐
[흥미로운 음악]
(재겸 모) 사실은 당당한 척해도
늘 마음이 죄지은 것도 없이
민망하고 부끄럽고 그렇잖아
다 알아요
[하라의 멋쩍은 웃음]
그런 의미에서
내가 우리 제이
대신해서 사과하는 거니까
아, 제이는 우리 재겸이 미국 애칭
(하라) 아...
(재겸 모) 우리 제이
너그럽게 잘 봐줘요, 알았죠?
내가 따로 나무라기도 했어
아이, 뭐, 안 그러셔도 되는데
[다가오는 발걸음]
[하라의 한숨]
[하라의 헛기침]
(은범) 아까...
재겸이 어머니지?
아까 왜 그...
너 대표님이랑 재판 갔다 왔을 때
찾아왔던 여자분
재겸이 어머니인 건 어떻게 알았냐?
(은범) 아, 전에 뵌 적 있어
걔네 형 결혼식 때
둘이 진지하게 사귀기로 했나 봐?
어머님까지 사무실로 드나들고?
너 설마 주선자 몰래
날 잡았어?
(하라) 아, 오바하지 마, 쯧
지금 사귀기로 한 거도
취소할 판이니까
아니, 우리 정식으로
사귀어 보기로 했는데
근데 진짜 사귄 지는 얼마 안 됐거든?
근데...
걔 자꾸 나랑 자기 어머님을 만나게 해
넌 부담스러운데?
(하라) 아, 부담스럽지, 당연히
뭐, 앞으로 어떻게 될지 어떻게 알고
아니, 나한테 진짜로
잘해 주시기는 하는데
부담스러워하는 내가 나쁜 건가 싶고
(은범) 씁...
재겸이가 중간에
잘라 줬어야 되는데, 그걸
전혀 안 해 주고 있구나
(하라) 아, 그니까!
아, 왜 그래? 걔?
뭐 보통 남자들은...
[은범의 혀 차는 소리]
깊게 생각을 안 하니까
(은범) 내가 좋으면 남도 좋은 줄 알고
음, 내가 우리 엄마 좋아하니까
내 여자 친구나 와이프도
좋아할 거라고 생각하고
넌 안 그랬잖아
(하라) 넌 어머님이랑 나를
어떻게든 안 만나게 하려고
어머님한테 하도 선을 그어 대서
내가 민망할 정도였지
[흥미로운 음악]
(은범) 씁...
그걸 이제야 알았어?
나 같은 남자 만나기 힘들어
[하라의 헛웃음]
재겸이랑 나랑 비교하면 너 끝도 없다
그러니까 안 그러는 게 좋을 거야
[하라의 헛웃음]
아, 웃기고 있네
야, 너 겉만 빼면
재겸이가 다 낫거든?
(하라) 무슨 자신감이야, 진짜?
- (은범) 다?
- 그래, 싹 다
(은범) 아...
그래, 뭐
그럼 다행이고
[흥미로운 음악-계속]
(비취) 질투하는 거네
질투?
그런가?
야, 내가 뭐라 그랬어, 어?
천하의 구은범도
남자 대 남자로
딱 비교당하면 별수 없다니까?
아, 기분 많이 나빴으려나?
아, 그냥 신경 꺼
뭐 걔는 너랑 기서희랑 비교 안 할까?
기서희?
[익살스러운 음악]
아니...
어...
아니, 그 기서희랑 뭐
다시 잘해 볼 생각이 있나 본데?
(하라) 에?
어떻게 알았어?
쯧, 아이, 권이랑 저기, 뭐야
그, 얘기하는 거
어, 우연히 들었어
[하라의 헛웃음]
(하라) 아, 진짜
진짜 어이가 없네
[비취의 한숨]
아, 언니 지금 어디야?
집이야? 집이면...
아니야, 나 지금 밖이야, 어
(하라) 이 시간에?
밖에 뭐 어딘데?
친구 집
(하라) 또 술 마셔?
술 좀 작작 먹어
아까는 피곤하다고
집에 일찍 들어간다더니
(비취) 어?
친구가 아프다고 해 가지고
어, 그래서 나왔어, 어
(하라) 알았어
어쩔 수 없지, 뭐, 친구 집인데
얼른 들어가, 끊어
그래, 알았어
(비취) 어, 그래
조심히 들어가고, 어
- 또 할게
- (하라) 어, 빠이
[통화 종료음]
(하라) 쯧, 아휴
(시욱) 이 밤에 와, 또?
사무실에서 하루 종일
붙어 있고 안 지겹나?
치, 그렇게 치면 너랑 나는?
아이, 우리야 사무실에서
눈도 못 마주치는데, 뭐
[시욱의 한숨]
(시욱) 아이, 언제까지
이래 숨어서 만날 건데, 쯧
뭐고 이거? 와 이래 빨갛노
- 어허
- 닭발이니까 빨갛지
(용심) 애들이 신혼여행 갔을 때
저한테 전화를 걸어서
그러시더라고요
[어두운 음악]
(혁수) 우리 세나가
어른들하고
통화하는 거 불편해하니까
전화 수시로 걸고 그러지 마세요
아, 수시로 하긴요
(용심) 절대 며느리라고
만만하게 생각하고
수시로 전화를 걸고 그러지 말아라
그리고 절대 딸같이
생각하지 말라고도 하대요?
(변호사) 저, 그런데
장인님 문혁수 씨가
아드님인 박승화 씨에게는
수시로 전화를 걸어서
너 전화한 지가 언젠데
이제 나타나는 거야? 어?
죄송합니다, 오는 길에
차가 좀 막혔습니다
(혁수) 가다가 약국 있으면
세워서 숙취 약 좀 하나 사 와
[어두운 음악-계속]
[노크 소리]
(승화) 장인어른
(혁수) 조심히 빨리빨리 가
- 알겠습니다
- (혁수) 그래
(변호사) 기사처럼 부려 먹고
비서처럼 심부름을
시키고 했었다는 걸 알고 계셨습니까?
(용심) 전혀 몰랐어요
일체 그런 얘길 안 해서
제가 얼마 전에 아들한테
이 모든 얘길 다 듣고 아주
억장이 무너지는 줄 알았어요
아휴, 돈 좀 있다고
무슨 아들을 잘사는 집안에
애 팔아넘긴 것도 아니고, 저희가
- (혁수) 아이고, 이걸!
- (세나) 아, 아빠
- (혁수) 뭘 배웠어? 이 자식아!
- (세나) 아, 그만해요, 진짜
- (혁수) 이런!
- (용심) 남의 귀한 아들한테
아, 손을 왜 댑니까? 손을
(판사) 증인 답변 잘 들었습니다
원고 대리인, 질문 더 남았습니까?
네, 다 했습니다, 이상입니다
반대 신문 하시죠
(여래) 그럼 반대 신문 하겠습니다
원고 박승화 씨는
증인의 둘째 아드님이죠, 맞습니까?
네
(여래) 증인의 첫째 아드님
그러니까 원고 박승화 씨의 형인
박진수 씨는
이 2015년도에 이혼을 하셨네요?
첫째 아들 내외 2015년 당시
이혼 사유가 뭔지
혹시 말씀해 주실 수 있으십니까?
아, 자세히는 기억이 안 나는데요
아, 뭐 여러 가지 사유가 있죠
(여래) 아, 그러시면 제가 대신
사실 관계 확인하겠습니다
'예', '아니오'만 해 주시면 됩니다
[의미심장한 음악]
판결문에 나와 있는
사실 관계들 좀 참고해 보면
시어머니인 손용심 씨가
결혼할 때 해 온
예물이 마음에 들지 않는다고
결혼 생활 10년이 다 돼 가도록
그 일을 수시로 들춰내서
폭언을 일삼았고
또 남편의 성매매로 부부 싸움이 커지자
시어머니가 달려와
남자의 사회 생활을 이해하지 못한다며
원고를 되려 내쫓으려 하였고
- 또...
- (용심) 아, 그건!
다 날조예요
전 그런 적이 없습니다, 재판장님
저거 다 거짓말이에요
저 그런 적 없어요
[용심의 거친 숨소리]
(여래) 아, 그럼 재판 결과가
사실 관계를 올바로 판단하지 못한
판사들의 착오로 인한
잘못된 판결이라는 말씀이신가요?
(용심) 아, 맞습니다
[격정적인 음악]
아, 그 판사님이 진짜 답답하고
뭘 잘 모르시는 분이었어요
아, 이상입니다
[휴대 전화 진동음]
[방청객들의 수군거리는 소리]
(재겸) 여기 괜찮지 않아?
(하라) 어
[하라의 웃음]
오늘 일 많았어?
(하라) 아, 좀
재판도 두 개나 있었고
상담도 많았고
(재겸) 씁, 그...
아, 어, 먼저 얘기해
아, 먼저 말해
어, 혹시 5월에 휴가 낼 수 있어?
- (하라) 어?
- (재겸) 아, 사실
우리 엄마 5월에 생신이거든
그래서 가족 다 같이 뭐
하와이 여행 어떠냐고 물어보시는데
너도 시간 괜찮으면...
나 시간 안 돼
(재겸) 어
우리 7월에 법정 쉴 때
다 같이 휴가 쓰거든
그리고...
아직 우리 가족도 아닌데
어머님 자주 만나는 거 좀 불편해
(하라) 가족이어도 자주 만나는 건 좀
부담스럽기는 하지만
참고로 나 구은범이랑
10년 동안 연애할 때도
뭐, 걔네 어머니
한 번도 안 만났거든
뭐, 결혼하고도
별로 자주 안 뵙고
[하라의 멋쩍은 웃음]
(재겸) 그 말은
나도 은범 형처럼
해야 한다는 거야? 아니면
그렇게 해 달라는 거야?
[차분한 음악]
그래, 뭐, 마음 알겠어
뭐 서두르고
불편하게 해서 미안해, 근데
앞으로 그런 얘긴
나한테 먼저 해 주는 게 어때?
은범 형 말고
[재겸의 한숨]
내가 왜 우리 엄마 문제로
은범 형한테
덜떨어진 놈이란 소리를 들어야 되는지
이해가 안 돼서 그래
(은범) 뭔 소리야?
그걸 거기다가 말을 왜 옮기냐고
나랑 재겸이 얘기한 건
우리 둘이서만 알고 끝냈어야지
(은범) 아니, 그...
주식 스터디 하느라
주말에 잠깐 만났었는데
걔네 어머니 얘기하다가
지나가듯이 나와 가지고
걔네 어머니가 사무실에 오셔서
어차피 나도 봤고, 뭐
아는 척 좀 해도 되지 않냐?
그렇다고 걔한테
덜떨어졌니, 뭐니, 어?
잘난 척은 왜 해?
아주 그거 하나 잘했었다고
칭찬해 줬더니만 그냥 우쭐해져 가지고
야, 우쭐한 게 아니라
아, 그 자식이 자꾸 덜떨어진 놈처럼
말하는 걸 뭐 어떻게 해
(은범) 나 말고 스터디 같이 하는
사람들도 똑같이 얘기했어
자꾸 뭐 프렌들리, 프렌들리 타령하는데
고부 사이에 뭔 프렌들리냐고
눈치가 박치 아니면 정신 차리라고
(하라) 못산다, 진짜
아, 그니까 애초에 그런
눈치 없는 놈을 왜 소개시켜 줘?
참, 나, 뭐, 언제는
나보다 싹 다 낫다고 그러더니?
(하라) 야
그 말이 그렇게 띠꺼웠냐?
(은범) 뭘 띠꺼워?
띠꺼워하는데?
지금도 뒤끝 있네?
아니거든?
[초인종 소리]
누구야, 씨
(은범) 누구세요?
(서희) 나야, 서희
[흥미로운 음악]
야, 누구 왔나 보다
끊어
[통화 종료음]
(하라) 내가 왜 구은범이랑
기서희를 신경 쓰지?
걔네가 뭐라고?
아, 신경 쓰지 말자
그러거나 말거나
[쾅 부딪치는 소리]
[익살스러운 음악]
(은범) 야, 내일 주지
뭘 이걸 밤 10시가 넘었는데
굳이 여기서 먹겠다고 이걸 가져와
다울이가 같이 오겠다고 그래서
재우고 오느라 그랬지
(서희) 야, 어떻게
나보다 망고를 더 잘 써냐?
아니, 나 전에 망고를
이렇게 사과처럼 돌려 깎다가
엄마한테 등짝 맞았거든
(은범) 야, 넌
망고를 무슨 사과처럼
참 창의적이다, 너도
(서희) 그치?
나랑 살면 재밌겠지?
(은범) 서희야
그...
내가 생각을 많이 해 봤는데
뭐야?
뭐지? 이 불길한 느낌은?
아무래도
내가 이사를 나가는 게 좋을 것 같다
(은범) 미안
(서희) 그러니까
거절하는 거지? 지금?
저번에 네가 그랬잖아
우리가 이 나이에
바라는 것 없이 조건 없이
사랑에 미쳐서
누구를 어떻게 만나냐고
(은범) 근데 내 입장에서는
미쳐서 끝까지 가 본 연애도
결국 결혼하고 헤어졌는데
미치지도 않은 채로
뭘 시작한다?
씁...
굳이 왜 그래야 되는지 모르겠거든
[차분한 음악]
(서희) 나는...
내가 힘들 때
네가 내 옆에 있어 줬고
네가 힘들 때
내가 네 옆에 있어 줬잖아?
그래서 앞으로도 그렇게 지내면
어떨까 생각했던거거든
(은범) 근데 그거는...
친구 사이니까 그랬던 거고
(서희) 치...
자기가 잘해 주고 사람 마음
뒤숭숭하게 흔들어 놓곤
발 싹 빼네, 치사하게
[은범의 멋쩍은 웃음]
헷갈리게 하려고 그랬던 건 아닌데
그랬으면 미안하다, 친구야
(서희) 아, 망고가 아깝다
(은범) 뭐야? 안 먹어?
이거? 뭐 싸 줘?
(서희) 됐어
그나저나 나는
쿨하게 포기가 가능한데
다울이는 포기가
가능할런지 모르겠다
걔는 너한테 완전히 꽂혔거든
(은범) 원래 첫사랑은
실패하는 거라고 전해 줘
(서희) 방이나 얼른 빼
첫사랑 디스카운트는 이제 끝이야
- 간다
- (은범) 네, 건물주님, 들어가세요
(판사) 마지막으로
하시고 싶은 말씀들 있으시면 하세요
원고부터
제가 아직
아내인 피고에게
남은 정이 있는 건 맞습니다
(승화) 그러나 결혼은
당사자들뿐 아니라
정말 양가의 결합이라는 걸
저는 결혼 생활을 통해
깊이 깨달았습니다
저는 저에게 너무 많은 상처를 주고
인격을 모독한
문혁수 씨를...
증오합니다
[무거운 음악]
아니, 혐오합니다
혐오하는 인간의 딸과 제가 어떻게
한 가족이 되어 앞으로 한평생을
같이 살아갈 수 있겠습니까?
그걸 견디라고 하는 건
제게 너무 가혹한 일입니다
이런 저의 마음을 살펴 주시고
저희가 여기서
잘 마무리할 수 있도록
도와주시기 바라겠습니다
감사합니다
[무거운 음악-계속]
존경하는 재판장님
(여래) 그리고 좌우 배석 판사님들
이번 사안의 쟁점은
직계 존속에 의한 부당한 대우가
과연 어디까지냐 하는 것입니다
본 사안에 나와 있는
장인 문혁수의 행위들은
틀림없이 부당하고
가혹한 면이 있긴 하지만
[여래의 멋쩍은 웃음]
사실
대한민국에서 며느리로 산다면
그건 어느 정도는
일반적인 구습에 의한 것이라
여겨질 수도 있는 부분인데
그게 장인이 사위에게 행했을 때
특히 더 부당하고
가혹하다고 인지되는 것은 아닐까
그런 생각이 들었습니다
그 근거로 저희 측에서
제시한 대법원 판례를 보시면
훨씬 더 심한 폭행과
폭언들이 있었음에도 불구하고
재판부에서는 그런 관계조차
시모가 진심 어린
반성의 태도를 보인다며
회복 불가능하고
불가역적인 관계가 아니라고 판단해
청구를 기각시켰습니다
20년 전
그 사건의 당사자였던 저는
그래서 결국
[무거운 음악]
양육권과 친권을 포기한 채
이혼에 협의할 수밖에 없었습니다
원고의 말대로
결혼은 개인 간의 결합일뿐 아니라
가족 간의 결합이기도 합니다
하지만 가족 간의 결합이
혼인의 진정한 본질은
아니라고 생각합니다
스스로 판단하고 결정할 수 있는
두 성인 인격체의 결합이야말로
진정한 혼인의 본질이라고 생각합니다
재판장님
결혼 생활에는 때로
기대하지 않던 부당하고 불편하고
고역스러운 일들이 있습니다
아니, 많습니다
하지만 그럼에도 불구하고
혼인의 주최이자 당사자인
두 성인이 마음을 모아
어떻게 하면 슬기롭게
각자의 부모들로부터 독립해
자신들의 가정을
꾸려 나가야 하는지
또 어떻게 함께
위기들을 헤쳐 나가며
더불어 성장할 수 있는지에 대한 교훈을
결별이 아닌 재결합이라는 답으로
현명하게 알려 주시길 바랍니다
감사합니다
[무거운 음악-계속]
(시욱) 그래가 졌나?
[하라의 부정하는 숨소리]
(하라) 판사가 마지막으로
기회 한 번 줄 테니까
조정해 보라고 직권으로 명령했어
(민경) 어휴, 잘됐네
근데 조정 못 하면 지는 거예요?
모르겠어요
아, 솔직히 내가 봐도
기존에 판례랑 비교해 보면
이혼은 좀 오버인데
(하라) 근데 판사 분위기가
이혼을 시킬 것 같기도 하고
씁, 조정을 잘해야겠네, 어떻게든
(하라) 그래서 대표님 지금
남편분 만나러 가셨어
그쪽이 키포인트거든
사건의 가해자가 처절하게 반성했고
변할 거라는 걸 보여 줘야지
상대 측이랑 조정 위원들한테
와, 씨, 이거 몇 년 만이고?
(시욱) 아, 이혼하고
처음 만나시는 거 아이가? 두 분?
(하라) 그렇지
아, 근데 그 남편분
보통 아니신 것 같은데
어떻게 잘 어르고
달래실지 모르겠네
그거야 홍 대표님 전문 아니야?
[흥미로운 음악]
(은범) 응
거의 조련사인데
[직원들의 멋쩍은 웃음]
(혁수) 어휴, 됐어
그냥 이혼시켜 버려
아이고, 어디서 20년도 전에
집을 나간 여자가
이제 와서 어미 흉내를 내고 있어?
딸들을 셋씩이나
버리고 나간 여자가 가당찮게
내가 그 결혼
얼마나 반대했는 줄 알아?
사내 자식이 돈 없고
직업 변변치 못하면
자격지심이 얼마나 심한데!
거봐라, 내가 아주 예언가 수준이다
예언가 수준이야!
참, 아휴
[혁수의 한숨]
이혼시켜, 잔말 말고
그딴 자식보다
정신머리 똑바로 박히고
나무랄 데 없는 애들 쌔고 쌨어요
건방지게 자기 분수도
모르고 말이야, 자식이, 에휴
아이고, 세나 그것도
자기 어미 닮아 가지고
판단력이 없어요!
어이구, 어이구
[혁수의 답답한 한숨]
[차분한 음악]
아니, 도대체 어디 가는 거야?
그냥 죽자, 같이
[혁수의 헛웃음]
(혁수) 아, 이 여편네가 이게
아이고
[혁수의 어이없는 웃음]
내가 20년 전에 그 집을 나올 때
(여래) 어떤 믿음이 있었는 줄 알아?
당신 어머니가 아무리 천박하고
유치한 인간이라도
그래도 애들은 잘 키우겠지
자기 새끼니까, 핏줄이니까
- (혁수) 야, 네가 입이 10개...
- (여래) 근데
판단 미스였어
[혁수의 헛웃음]
아이가 올바른 성인으로
자라는 데 필요한 건 돈이 아니라
이 험난한 세상을 살아가는 데
올바른 지력을 갖출 수 있도록
도와줄 수 있는 정신머리가
똑바로 박힌 조력자라는 걸
그땐 몰랐어
뭐라는 거야
이 정신 나간 여자야!
(혁수) 이런...
당신
사랑이 뭔지나 알아?
[차분한 음악-계속]
(여래) 인격의 존엄이라는 게 뭔지
양육자의 도리와 태도가 뭔지는 아냐고
[혁수의 한숨]
이런 미숙한 인간한테
그 어린애들을 맡기고 나왔으니
오죽 답답했으면 날 찾아왔을까
[어두운 음악]
(혁수) 어디까지 가는 거야?
[여래의 깊은 한숨]
(여래) 당신이
말귀가 통하는 인간이 아니라는 거 알아
내 과오를 지금이라도
청산할 수 있는 유일한 방법은
당신이랑 같이
바다에라도 빠져 죽는 거겠지
(혁수) 뭐? 너 지금 무슨...
[긴장되는 음악]
야
너 미쳤니?
[흥미로운 음악]
[여래의 헛웃음]
몰랐어?
(여래) 내가 20년 전에
그 지독한 이혼 소송 겪으면서
이미 미쳐 버렸다는 거?
(혁수) 아니...
[혁수의 어이없는 숨소리]
애들 결혼 생활에 더 이상 어떤 개입도
간섭도 하지 않을 거라는 각서
안 써 줄 거면
(여래) 그냥 여기서
나랑 같이 죽어
(혁수) 야, 야!
이봐, 차 세워
세워, 너 왜 이러는 거야? 어?
빨리 세워, 차 세워!
세우라니까? 어어?
야, 야! 차 세워
세워!, 세워! 세워!
[세나의 헛웃음]
아빠가 진짜 동의했다고요, 이걸?
(여래) 그래
설마 엄마가 변호사인데
딸한테 사기 칠까?
그거 네 아빠 지장 맞아
(여래) 그거 가지고 가서
얼른 승화부터 만나 봐
조정 들어가기 전에
승화 만나서 최대한 설득해, 네가
(세나) 제가요?
조정은 확정되면
항소도 안 되고 그걸로 끝이야
(여래) 그러니까
할 수 있는 데까지 다 해 보고
그러고 나서 조정 조서 써야 돼
엄마가 저 대신에
만나서 얘기해 주면 안 돼요?
[차분한 음악]
(여래) 세나야
부모는
조수석에 앉은 사람들이야
네 인생의 운전자는 너야
아무리 엄마가 중간에 내렸어도
그리고 아빠가
옆에서 아무리 시끄럽게 하고
방해를 해도
운전대를 절대 놓치지 말고
네가 원하는 목적지까지
네 힘으로 가야 돼
제 힘으로요?
[차분한 음악-계속]
사실 우리가 해 줄 수 있는 건
(여래) 옆에 앉아서
심심하지 않게 말이나 걸어 주고
입에 배고프지 않게
맛있는 거나 넣어 주고
그러는 거거든
(세나) 그치만...
전 면허도 없는데요, 엄마
따면 돼, 별거 아니야
엄마가
가르쳐 줄게
(여래) 많이
늦었지만
[잔잔한 음악]
[세나의 후련한 웃음]
(하라) 어, 아빠
아, 바빠?
아니
그냥 별일은 아니고
아빠 보고 싶어서
음, 알았쩌, 이따 통화해
응, 알라뵤
빠이
[통화 종료음]
[하라의 한숨]
나도 면허 딸 때
아빠가 가르쳐 줬었는데
갑자기 웬 면허?
아니, 아버님 어디 안 좋으셔?
[하라의 부정하는 숨소리]
(하라) 대표님이랑
대표님 따님이
너무 애잔하고 애틋하고 그래서
그냥 갑자기 엄마 아빠 생각이 났어
그런 너는
뭐 어머님이랑 아직도 냉전 중?
아휴, 아, 도대체 몇 년째냐?
(은범) 아, 됐고
그나저나 너
재겸이랑 화해했어?
너야말로 설마 아직도 냉전 중?
아, 내가?
(하라) 야
내가 너 같은 줄 아냐?
나는 그날 바로 풀었지
[하라의 헛기침]
(하라) 네, 그럼 연락 주세요
(조사관) 네, 조심히 들어가세요
(하라) 네, 수고하셨습니다
(조사관) 네
[하라의 한숨]
[휴대 전화 진동음]
(하라) 어, 재겸아
(재겸) 어디야? 집에 도착했어?
(하라) 아니...
아, 나 집에 들어가다
갑자기 접촉 사고가 나서
(재겸) 아, 어쩌다가?
아니, 다치지는 않았어?
괜찮아?
아, 아니, 안 다쳤어
걱정하지 마
보험사도 불렀고
(재겸) 어디야? 내가 갈게
아니야, 괜찮아
아, 뭘 와?
(재겸) 어딘지 주소 찍어서 보내
내가 지금 갈 테니까
(하라) 아...
[하라의 멋쩍은 웃음]
알았어, 응
(하라) 바로 그날 달려와서
내 차 같이 손봐 주고
수리비까지 내주대?
[은범의 옅은 웃음]
그래서 어머님 문제는
내가 다시 한번
잘 알아듣게 얘기를 했지
뭐, 어쩌겠냐
자기가 내 입장이 안 돼 봐서
모를 수도 있는 건데
인내심을 갖고
충분하게 잘 설명해 줘야지
(은범) 그래
훌륭하네
그러는 너는
뭐 서희 씨랑은 잘 돼 가?
뭘 잘 돼 가
아니야, 그런 거
아니긴 뭐가 아니야
혜민이가 너
레스토랑에서 봤다던데?
(하라) 기서희 씨랑 애랑
셋이 밥 먹고 있는 거
(은범) 아, 그건
다울이 생일이라
너한테 들이댄다던
문제의 돌싱이 기서희 씨 아니야?
권시욱이 말하던?
서희가 잠깐 외로워서
그냥 찔러 본 거야
(은범) 응? 별로 진지한 것도 아니고
암튼 그건 아닌 것 같아서
거절했어, 오해하지 마라
아, 오해는 무슨 오해?
(하라) 야, 근데 그럼
안 어색하겠어?
어? 거기서 계속
그러고 살아도 돼?
(은범) 뭐, 이사를 가야지
(하라) 어디로 가게
집은 알아봤어?
(은범) 경기도 쪽으로 빠져 볼까 하고
아, 이 동네는 뭐 너무 비싸
야, 그냥 어머님이랑 화해를 해
바보같이 그러지 말고
(하라) 이혼은 내 실수였다
내가 바보짓을 했다
뭐 하지만 기왕 이렇게 된 거
뭐 어쩌겠냐
앞으로는 어머님 말씀에
귀 기울이고 헛짓거리 안 하고
똑바로 열심히 잘 살아 보겠다
뭐, 이렇게 빌면
뭐, 어머님이 안 받아 주시겠냐?
충고 고맙다
그건 내가 알아서 할게
도대체 넌...
(하라) 조수석에 누굴 태울 생각이니?
나도 싫다, 서희 씨도 싫다
뭐, 가족들도 다 싫다
너 혼자 그러고
지구 끝까지 달릴래?
그러다가 졸음운전 해서
사고 한번 쾅 나 봐야
정신을 차리지
[흥미로운 음악]
(은범) 저게 아주 저주를 해라, 어?
아주...
자기 먹은 건 맨날 안 치워
맨날 내가 치워
(하라) 달라진 걸 보여 주겠다고
매일매일 자기 손으로
도시락을 싸 줬대요
요리도 하나도 못 하는 분이었는데
아, 그럼 조정은
그렇게 이혼 안 하는 걸로
잘 마무리된 거죠?
(여래) 응
[여래의 옅은 웃음]
(비취) 근데 사위가 기간 안에
이의 제기를
안 해야 확정이긴 한데
이의 신청 안 하시겠죠?
응, 뭐, 아버님이
돈 보따리 크게 푸셨으니까
[여래의 웃음]
제 생각에는
'이거 다 무효야, 없던 일로 해!'
할 사람은 아버님밖에 없긴 한데
그 각서는 이의 제기도 안 돼
- 낙장불입이야
- (비취) 오
(하라) 거기다가
갑자기 말이라도 바꾸면
대표님이 또 차 끌고 찾아가실걸?
[직원들의 웃음]
그분은 이제 우리 대표님
차만 봐도 막 경기한다
[시욱의 웃음]
세나가 직접 가야지
이제 곧 면허도 따는데
아이고, 따님한테 이제
협박 스킬까지 알려 주실라고예?
그게 엑기스 아니야?
[직원들의 웃음]
(여래) 하여간, 아이고
(하라) 아, 근데 구 변은?
오늘 재판도 없던데?
(시욱) 아, 병원 갔다
그 뭐, 즈그 모친 모시고 건강 검진?
(하라) 모친...
어머니?
(시욱) 응, 씁...
몰라, 뭐 이제 어무이하고
화해할라 카는지 모르겠다
[잔잔한 음악]
(감독관) 예, 잘하고 계십니다
그대로만 가세요
그대로
[은범 모의 한숨]
(은범 모) 버티다 버티다
이젠 안 되겠나 보지?
(은범) 응
아, 엄마가 너무 보고 싶어서
아주 그냥 못 버티겠더라고
(은범 모) 어미가 아니라
돈이 보고 싶은 게지
[은범의 멋쩍은 웃음]
(은범) 그건 옵션이고
아니, 아들이 병원 같이
따라가 주니까 얼마나 좋아
안 그랬으면
혼자 갔을 거 아니야
내시경도 받아야 되는데
내가 따라오라고 했니?
자기가 와 놓고
(은범 모) 어머! 어머, 얘!
- (은범) 아이고...
- (은범 모) 은범아, 이건 뭐니? 응?
[흥미로운 음악]
(은범) 거기, 그...
[은범의 멋쩍은 웃음]
[은범 모의 한숨]
이게 침수 차라 잠깐 누워 계셔요
신호받으면 내가 일으켜 드릴게
아니면 이대로 그냥
쭉 병원까지 누워서 가실래요?
이게 편하면?
[은범 모의 헛웃음]
그냥 누워 계셔
이거 그냥 또 넘어가
[은범 모의 헛웃음]
(여학생) 가요
(할아버지) 응, 그래, 가자
(간호사) 천명화 씨
보호자분 들어오세요
(은범) 엄마, 정신이 좀 들어요?
은별이
(은범) 어?
(은범 모) 은별이 꿈을 꿨네
[잔잔한 음악]
기일이 다가와서 그런가?
(은범) 식단 관리 좀 신경 쓰세요
돈도 많은데
벌써 은별이 만나러 가는 거
억울하잖아요
- 그 돈 다 쓰고...
- (은범 모) 걱정 마
일찍 죽더라도
너한테 남겨 줄 생각 없어
내가 말했지?
너 다시 결혼하기 전에
꿈도 꾸지 말라고
[은범의 한숨]
(은범 모) 그 구두는
일부러 신고 온 거야?
동정심 유발하려고?
(은범) 당연하죠
(은범 모) 그래
그 구두는 정말 못 봐 주겠다
작전 아주 완전히 성공했어
백화점이나 들렀다 가
바로 옆이잖아
어휴, 웬일이래요?
한 푼도 안 쓰는 양반이?
그냥 다 싸 짊어지고 가세요
안 하던 행동하면
병나요
[엘리베이터 도착음]
[무거운 음악]
(은범 모) 왜?
(은범) 아니
(할아버지) 잠, 잠깐만, 음
[휴대 전화 진동음]
[격정적인 음악]
(은범) 엄마
백화점은 혼자 가세요
[무거운 효과음]
여보세요?
[음악: '남이 될 수 있을까' OST]
(하라) 인간 말종이에요
(하라 모) 이혼은 안 돼
자네만 모르는 척해 주면
(은범) 바보처럼 아무것도
모르게 내버려 둘 정도로
남은 아닙니다
그 여자분이
하라를 찾아온 것 같습니다
(하라 부) 그게, 저, 정말이야?
(은범) 하라를 속이는 데
소질이 없어서요
(하라) 왜 그렇게 넋을 놓고
사람 얼굴을 빤히 봐?
(시욱) 딱 말해 봐라, 우리 뭔데?
(비취) 그래서 내가 너랑
연애를 안 하는 거야
(한길) 내가 누굴 걱정하는 거냐
(하라) 내 걱정을 왜 해?
이제 와서 내가 아까워?